### Redis

#### 简介

Redis（Remote Dictionary Server）是一个开源的内存数据库，遵守 BSD 协议，它提供了一个高性能的键值（key-value）存储系统，常用于缓存、消息队列、会话存储等应用场景。

-   性能极高：Redis 以其极高的性能而著称，能够支持每秒数十万次的读写操作24。这使得Redis成为处理高并发请求的理想选择，尤其是在需要快速响应的场景中，如缓存、会话管理、排行榜等。
-   丰富的数据类型：Redis 不仅支持基本的键值存储，还提供了丰富的数据类型，包括字符串、列表、集合、哈希表、有序集合等。这些数据类型为开发者提供了灵活的数据操作能力，使得Redis可以适应各种不同的应用场景。
-   原子性操作：Redis 的所有操作都是原子性的，这意味着操作要么完全执行，要么完全不执行。这种特性对于确保数据的一致性和完整性至关重要，尤其是在高并发环境下处理事务时。
-   持久化：Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存到磁盘中，以便在系统重启后恢复数据。这为 Redis 提供了数据安全性，确保数据不会因为系统故障而丢失。
-   支持发布/订阅模式：Redis 内置了发布/订阅模式（Pub/Sub），允许客户端之间通过消息传递进行通信。这使得 Redis 可以作为消息队列和实时数据传输的平台。
-   单线程模型：尽管 Redis 是单线程的，但它通过高效的事件驱动模型来处理并发请求，确保了高性能和低延迟。单线程模型也简化了并发控制的复杂性。
-   主从复制**：**Redis 支持主从复制，可以通过从节点来备份数据或分担读请求，提高数据的可用性和系统的伸缩性。
-   跨平台兼容性：Redis 可以在多种操作系统上运行，包括 Linux、macOS 和 Windows，这使得它能够在不同的技术栈中灵活部署。

#### 安装

```bash
sudo apt-get install redis-server
```

配置文件

```bash
vi /etc/redis/redis.conf
```

查看Redis状态

```bash
sudo systemctl status redis
```

启动Redis服务

```bash
sudo systemctl start redis
```

连接服务器

```bash
redis-cli -h <host> -p <port>

# 连接本地Redis服务
redis-cli
```

#### 配置

```bash
# 获取指定配置项
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET CONFIG_SETTING_NAME

# 获取所有配置项
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET *

# 设置指定配置项
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET CONFIG_SETTING_NAME NEW_CONFIG_VALUE
```

#### 数据类型

Redis 主要支持以下几种数据类型：

-   string（字符串）: 基本的数据存储单元，可以存储字符串、整数或者浮点数。
-   hash（哈希）:一个键值对集合，可以存储多个字段。
-   list（列表）:一个简单的列表，可以存储一系列的字符串元素。
-   set（集合）:一个无序集合，可以存储不重复的字符串元素。
-   zset(sorted set：有序集合): 类似于集合，但是每个元素都有一个分数（score）与之关联。
-   位图（Bitmaps）：基于字符串类型，可以对每个位进行操作。
-   超日志（HyperLogLogs）：用于基数统计，可以估算集合中的唯一元素数量。
-   地理空间（Geospatial）：用于存储地理位置信息。
-   发布/订阅（Pub/Sub）：一种消息通信模式，允许客户端订阅消息通道，并接收发布到该通道的消息。
-   流（Streams）：用于消息队列和日志存储，支持消息的持久化和时间排序。
-   模块（Modules）：Redis 支持动态加载模块，可以扩展 Redis 的功能。
